---
layout: post
title: "Java基础-编程基础"
category: java
tags: [Java,笔记,基础]
image:
  feature: article.jpg
comments: true
share: true
---

# 1、java的基本语法： #
1. java大小写敏感
1. java是一种自由格式的语言，一条语句不一定在一行中书写。
1. java代码总体分为：结构定义语句和功能执行语句。
1. 对于字符串分割成多个字符串，用+号连接符进行分割。
1. java使用//进行注释一行。 用/*  */注释之间的部分，且不能嵌套。/**   */也可以注释多行，专门用于java程序文档的注释。
1. java的标识符：java中的包、类、方法、参数和变量的名字，可由任意顺序的大小写字母、数字、下划线（_）和美元符号（$）组成，但标识符不能以数字开头，不能是关键字。

# 2、java的常量： #

1. 整型常量：十进制（12）、十六进制（0x12）、八进制（012） 
1. 长整型常量:13L 
1. 单精度浮点数（加f标志位，4个字节，也可以用指数表示）
1. 双精度浮点数（8个字节）
1. 布尔常量：true,false 
1. 字符常量（用单引号进行标识，特殊的字符可以用转义的形式来表示） 
1. 字符串常量（用双引号将多个字符引起来表示的，/ 可以转义）
1. null常量（null常量是一个值，用null 表示,表示对象的引用为空）

# 3、变量: #
变量就是系统为程序分配的一块内存单元，用来存储各种类型的数据。根据所存储的数据类型的不同，有各种不同类型的变量。变量名代表这块内存中的数据。（变量被取值前必须被初始化）

# 4、java的变量的字节大小及有效取值范围: #

1. byte占用一个字节，数字大小为-27—27-1                                                                                        short占用两个字节，数字大小为-215—215-1
1. int占用四个字节，数字大小为-231—231-1
1. long占用八个字节，数字大小为-263—263-1
1. float占用四个字节，数字大小为1.4E-45~3.4E+38 , -1.4E-45~-3.4E+38 。用二进制的指数形式表示一个浮点数的格式，如：101*22  , 101*2-3
1. double占用八个字节，数字大小为4.9E-324~1.7E+308, -4.9E-324~-1.7E+308 。
char占两个字节，数字大小为0—216-1，是unicode编码。字符的本来面目，我们为什么可以直接将一个数字赋给字符变量。
Boolean占一个字节，其取值只有两个，true和false。

# 5、类型转化： #
1. 自动类型转换（也叫隐式类型转换）例如：byte b=122; int x=b;(byte是一个字节，int是4个字节，byte变量的值赋给int变量时，将byte的值取出放入int变量的最低字节，同时将int变量的另外的3个高字节赋于0) 
1. 强制类型转换（也叫显式类型转换）例如：b= (byte)x;（将int字节的最低字节内容赋给byte变量，将int变量的另外3个高字节的内容抛弃，但这样容易出现数据丢失）
1. 其他问题：表达式的数据类型自动提升
所有的byte型、short型和char的值将被提升到int型。例如：byte b=3;b=b-1;（b就被自动提升到int型）
如果一个操作数是long型，计算结果就是long型；
如果一个操作数是float型，计算结果就是float型；
如果一个操作数是double型，计算结果就是double型。
分析 System.out.println(‘a’+1) 与   System.out.println(""+'a’+1) 的区别。('a'+1) 字符a与整数1相加，a会被提升为整数类型，相加的结果是一个整数。+号除了可以实现这些基本数据类型的相加，也可以实现字符串之间的相连，如果一个字符串被+号与其他的数据类型进行相加，那就是表示要将这个字符串与其他的数据类型相连，形成一个新的字符串。System.out.println(""+'a’+1) 的结果就是 a1 这个字符串。

# 6、变量的生命周期与作用域 #

变量要先定义，后使用，但也不是在变量定义后的语句一直都能使用前面定义的变量。我们可以用大括号将多个语句包起来形成一个复合语句，变量只能在定义它的复合语句中使用。

    public class TestScope
    {
    public static void main(String[] args)
       {
    int x = 12;  
     {
       int q = 96;  // x和q都可用
       int x = 3;//错误的定义，Java中不允许有这种嵌套定义
       System.out.println("x is "+x);
       System.out.println("q is "+q);
     }
    q = x; /* 错误的行，只有x可用， q 超出了作用域范围 */
    System.out.println("x is "+x); 
       }
    }

# 7、函数：定义一个函数的格式： #

返回值类型函数名（参数类型形式参数1，参数类型形式参数2，….）
｛
  程序代码
  return 返回值；
｝
其中：
形式参数：在方法被调用时用于接收外部传入的数据的变量。
参数类型：就是该形式参数的数据类型。
返回值：方法在执行完毕后返还给调用它的程序的数据。
返回值类型：函数要返回的结果的数据类型。
实参：调用函数时实际传给函数形式参数的数据。
例子：

    public class Func1
    { /* 下面是打印出第星号矩形的程序代码*/
    public static void drawRectangle(int x,int y)
     {
      for(int i=0;i  {
       for(int j=0;j   {
    System.out.print(" * ");
       }
       System.out.println(); //换行
      }
      System.out.println(); 
     }
     
     public static void main(String [] args)
     {
     drawRectangle(3,5);
      drawRectangle(2,4);
      drawRectangle(6,10);
     }
    }
当没有返回值的情况下，那么返回值类型为void。在函数中也可以用return提前返回。
例子：    

    public class Func2
    {/* 下面是打印出矩形面积的程序代码*/
      public static int getArea(int x,int y)
      {
       if(x<=0 || y<=0)
       {
    return -1;
       }
       return x*y;
      }
     
      public static void main(String [] args)
      {
       int area = getArea(3,5);
       System.out.println("first Acreage is " + area);
       System.out.println("second Acreage is "+ getArea(2,4));
       getArea(6,10);
      }
    }
Func2中函数调用的过程：主程序调用getArea这个函数时，计算机会进入getArea函数中进行运行，开始运行时，程序会分配两个变量x,y,相当于在getArea中定义的局部变量，只在getArea中有效，接着主程序会将实参传递进这两个局部变量中，相当于对x,y初始化，（如果主程序也有两个变量x,y,那么与getArea中的x,y没有任何关系）getArea接受到参数后继续运行,执行到最后，碰到return时，结束运行，并释放掉x,y这两个变量，同时将结果返回给主程序。
 