---
layout: post
title: "Java基础1-java开发前奏"
category: java
tags: [Java, 笔记,基础]
image:
  feature: article.jpg
comments: true
share: true
---

# 1、java的特点： #
	一次编译，到处运行	

----------


# 2、java语言的编程过程： #
java源程序（扩展名为.java）通过java编译程序编译成java字节码文件（扩展名为.class)，当java字节码文件在javaCPU上运行时，javaCPU从java字节码文件取出一条条指令进行解释执行，而windowns下的java字节码解释程序就从java字节码文件取出一条条指令,然后按照与javaCPU同样的方式对这些指令进行解释执行，这样java字节码解释程序就完成了与javaCPU同样的功能。可见，同样一个java字节码文件既可以在javaCPU上直接解释，也可以通过java字节码解释程序在windows,Linux上被解释运行。这就是java能跨平台的根本原因。注意：并不是所有的OS上都实现上java字节码解释程序，也就是说java字节码文件并不能在所有的OS下运行。

----------

# 3、java有三个内涵： #

1. 编程语言（java源程序）
2. 开发工具（java编译程序） 
3. 运行环境（java字节码解释程序）

----------

# 4、java的开发环境的搭建： #

SUN公司将java的开发工具(javac及基础核心类)和运行环境（java及基础核心类）所涉及到的应用程序与相关文件放在一起称之为java开发工具包，简称JDK.

按Java的应用环境划分：

1. J2EE（Java 2Platform Enterprise Edition）:用于企业级的应用程序的开发
1. J2SE(Java 2Platform Stand Edition)：用语普通标准的应用程序的开发
1. J2ME(Java 2Platform Micro Edition):用于手机这种消费类的电子产品的开发.

----------

# 5、查看OS上定义的变量： #

1. 在命令行 set命令
1. 右键 我的电脑-->属性-->高级-->环境变量

----------

# 6、设置系统的环境变量： 

1. 命令行中 set 变量名=变量值 （set 变量名=     来取消该环境变量）
1. 在已有的环境变量后追加环境变量值：set 变量名=%变量名%;追加的变量值  （注意变量名和变量值前后的空格）

----------

# 7、java编程的过程： #
创建一个.java的源文件，启动命令行窗口，进入源文件的目录，再执行javac编译源文件（注意源文件必须是java），在一个源文件中可以编写多个类，就可以生成多个.class的文件，其名字与类的名字相对应。在类的前面可以加public关键字，那么该类的名字必须与源文件名字相一致。这样，在一个源文件中是不能有两个public的类。编译完之后，用java运行类，而不是.class文件，所以运行时不要加.class。最后要注意,在执行的类中必须有个main函数 public static void main(String [] args)。

----------


# 8、执行其他目录下的类文件： #

	set classpath=java源文件目录

（如果设置了classpath这个环境变量，当java虚拟机去查找某个类文件时就不在当前目录下查找了，假如要把当前目录包含到classpath中，在其后加;.） 同样注意空格的问题。

----------

# 9、JVM（虚拟机）的运行过程： #

代码的装入（类装载器ClassLoader），代码的校验(字节码校验器Byte code Verifier)，代码的执行(解释器Interpreter解释字节码和调用底层硬件指令)。java在解释执行程序的过程中会启动一个垃圾回收器自动回收不用的资源释放内存。

----------

# 10、反编译工具： #
	将.class文件反编译成.java文件